---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      Java相关知识点梳理（二）				# 标题 
subtitle:  容器相关 #副标题
date:       2019-09-25 				# 时间
author:     Haiming 						# 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 编程
    - Java

---

忙里偷闲，扎实基础才是正经事。
8说了，开冲！

# 18. Java 容器都有哪些？

Java 容器分为 Collection 和 Map 两大类，其下又有很多子类，如下所示：

- Collection
  - List
    - ArrayList
    - LinkedList
  - Vector
    - Stack
  - Set
    - HashSet
      - LinkedHashSet
    - TreeSet
- Map
  - HashMap
  - LinkedHashMap
  - TreeMap
  - ConcurrentHashMap
  - HashTable

# 19. Collection 和 Collections 有什么区别？

- Collection 是一个集合 Interface，其提供了对集合对象进行基本操作的 **通用接口方法**， 所有集合都是其子类，例如 List， Set 等等。
- Collections 是一个包装类，包含了很多静态方法，不能被实例化，就像一个工具类，比如排序方法：`Collections.sort(list)`

> Java 之中的数据分为 **原始类型** 和 **包装类**， 例如 int 是原始类型，但是 Integer 是包装类。
>
> 包装类的作用在于：
>
> - 方便数据类型之间的转换
> - 提供一些该类型之中的方法，比如 `Integer.MIN_VALUE` 就会输出其能包含的最小值。

# 20. List,Set,Map 之间的区别是什么？

List，Set，Map 三者之间的区别主要在两个方面体现：元素是否有序，是否允许元素重复。其中有序，我认为不只是狭义上的“元素已经按照某种规则排列”，也包含“元素的下标是有意义”的这样一个含义（在List之中）。下面是理解的表格：

|                  | 元素有序                   | 允许元素重复                   |
| ---------------- | -------------------------- | ------------------------------ |
| List             | 有序：可以通过元素下标访问 | 允许                           |
| Set(AbstractSet) | 无序                       | 不允许                         |
| Set(HashSet)     | 无序：使用 Hash 实现       | 不允许                         |
| Set(TreeSet)     | 有序：使用二叉树排序       | 不允许                         |
| Map(AbstractMap) | 无序                       | Key必须唯一，但是Value允许重复 |
| Map(HashMap)     | 无序                       | Key必须唯一，但是Value允许重复 |
| Map(TreeMap)     | 有序：使用二叉树排序       | Key必须唯一，但是Value允许重复 |

# 21. HashMap 和 HashTable 有何区别

在之前的博文之中有写到过，包括 HashTable， HashMap 的源码实现以及其他部分。下面是简要介绍：





